Miércoles 20 de mayo, hora 23, un minuto. La
temperatura en Buenos Aires, 14 grados, 4
décimos, humedad 87%. El
cuerpo está en Gualeguaychú. Luego de pasar por el
Hospital Centenario, donde se le realizó una
tomografía, el cadáver de Alfredo Llabrán fue
trasladado en ambulancia al cementerio norte de
esa ciudad, donde será sometido a una autopsia.
Otras presencias en Gualeguichú, en horas de la
noche, arribaron a la ciudad de Entre Riana, el
abogado Pablo Argibay Molina y una de las hijas de
Alfredo Llabrán, a la espera de que se realice la
autopsia del cuervo del empresario. Voceros
comunales dijeron que la diligencia comenzaría
cerca de la medianoche y que los tres peritos
forenses tardarían más de 12 horas para finalizar
la tarea.
Ha pesadumbrado, pero no por la muerte de Jabrán.
Gustavo Preyeso no declarará mañana ante el juez
José Luis Macchi por sentirse emocionalmente
afectado por las declaraciones de su ex esposa
Silvia Velázquez en las que involucró al
empresario. David Latieri, defensor del ex
policía, dijo que el presunto suicidio de Jabrán
nada tiene que ver, ya que antes de conocerse la
noticia, su cliente ya había decidido no
concurrir al juzgado.
Lotto, una sola tarjeta, ganó la jugada
tradicional y se adjudicó una suma superior a los
2.700.000 pesos. En cambio, el premio de
1.700.000, que repartía la modalidad de esquite,
quedó vacante.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 14
grados cuatrodécimos, humedad 87%, cielo
cubierto.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Muchas gracias, doctor. Gracias por su gran
atención. Gracias. Siempre le estaremos
agradecidos, doctor Romero. Gracias.
Con el programa Médicos de Cabecera, creado por el
Gobierno de la Ciudad, más de 40.000 vecinos se
beneficiaron con una atención personalizada y
gratuita. Informese llamando al 0800-372583 y
vaya usted también a su médico de cabecera. La
ciudad cuida a su gente. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires. Gobierno de la Ciudad.
Trastienda, un diálogo informal entre un
político y un periodista. Raúl Zaffaroni y
Alberto de Arriba, en AM1110. De martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad
presenta Los Palabristas. Un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Peikovich.
Nunca mejor acompañados de la mirada de Ulises, de
esta música que le da marco a los palabristas, que
esta noche en que vamos a hospedar a dos voces muy
altas de la poesía griega, Gracias además a la
labor permanente, lúcida y permanente de Nina
Angelidis y de Carlos Espinel. En esta primera
parte vamos a conocer a un poeta del que ya di
lectura, no hace muchas noches, de uno de sus
poemas, llamado La Araña, que tuvo así eco en la
audiencia porque tuvo llamados respecto de ese
poema La Araña, Y para iniciar entonces esto que es
una concelebración de esa poesía que dio en
Píndaro, en Ovidio, dio así las grandes
figuras que nos abrieron la belleza de una época
que sigue viva iluminándonos. tengo para
comenzar uno de los poemas de Andonis Fostieris
que de él se trata, que se llama Bolsa de dudas y dice
¿Por qué el tiempo no tiene fisuras? ¿Qué clase de
cancha para salvajes es esta donde todos se
paralizan ante una pequeña puerta hacia el
futuro? La salida repleta de cadáveres de los
pisoteados. Puerta 7. Se supone que el juego se
juega en los portones. Lo demás es solo un
pretexto, un anticipo de la batalla. ¿Algo
parecido a los letales excursionistas en las
hecatombes de los fines de semana? Volvamos.
¿Acaso el cuerpo estudió alguna vez
inmortalidad? eco de los no que vuelven, grosero
el juego del horror como si arrojaras gatos en la
jaula de los leones. ¿Por qué permiten tales
espectáculos ante la mirada infantil? ¿Pero la
discordia acaso no es también un juego para
espíritus aniñados? ¿Y la necesidad del
movimiento? Si el ser puede dividirse en partes,
se mueve, nos dice Meliso. Y si se mueve, no podría
ser. No he comprendido bien. ¿Yo a la muerte no iré
dividido? ¿A la salida y a la jaula dividido o acaso
no desaparecerá el mundo junto conmigo? ¿Habrá
alguna jugarreta y partiendo llevaré junto a mí
toda la inmortalidad que ha quedado? Esta es la
duda.
La
tierra no tiene lugar para la
vida, no tiene lugar donde sea que vaya, la tierra
no tiene lugar para la vida, en todo lo que sienta si
me amaba. Di,
mamá su, mi di Petrópolas,
¿cuándo va
a morir esto? ¿Di, mamá su,
mi di Petrópolas, Callo,
patera,
su pedrieza espalda.
¡Gracias!
El marco también es, naturalmente, el gran miquis
Teodorakis, la voz de Teodorakis, esto es, María
Farandouri. En esta nueva edición de Los
Palabristas, este programa para oyentes
lectores y escritores oyentes,
para quedarnos durante estos minutos previos a la
medianoche, en este mundo de la palabra que nos
contiene y por la cual tenemos a veces la ilusión
del sentido. Muchas gracias Nina Angheridis,
gracias Carlos Espinieri por llegar esta noche
hasta la mesa de los palabristas. Y por traernos,
por haber trabajado como han trabajado en esta
presentación que se hace, por lo menos para
nosotros los argentinos, de Andonis Fostieris,
en esta traducción que ha preparado la editorial
Metáfora y que tiene uno de los primeros trabajos
que seguramente conocemos los argentinos de
Fostieris, como es, digamos en habla hispana,
como es la reflexión pertenece al luto, uno de sus
últimos libros. ¿Es así, Nina? Así es, es el último
libro de Fostieri, es el séptimo en realidad.
Bueno, es un poeta relativamente joven, no
saca muchos libros muy seguido, pero está muy
presente en el mundo literario griego porque es el
director de la revista más importante, la revista
literaria más importante de Grecia, que se llama
Ilexi, la palabra. La palabra significa, se dice
Ilexi en griego moderno. En griego moderno, así
es. Y este libro, el año pasado le dieron el premio
de la ciudad de Atenas, Nikiforos Bretakos.
Además de este premio, Andonis Fostieres, por
todo su trabajo literario, le han dado el premio
Cavafis, que es muy importante, hace tres años.
hablaremos también luego contigo más
específicamente del tema cabafis pero ahora
vamos a sumar a quien te acompañó en este trabajo de
Fostieris que es Carlos Spinelli a quien ya
conocemos naturalmente en los palabristas y
sería importante situar un poco en la poética
griega moderna a Fostieris respecto de estilo
respecto de lo que él aporta a la lírica moderna de
su país Cuando Nina Angelidis me planteó la
posibilidad de traducir un libro del poeta griego
Andoni Fostieris, el proyecto me interesó porque
Fostieris pertenece a la generación de poetas que
está entrando en plena madurez, es decir, a la
llamada generación del 70. La generación del 70
que ha reemplazado a la generación de posguerra,
se caracteriza por un punto de partida común que
fue despegarse de los poemas de poesía
comprometida que generó la dictadura de los
coroneles. Poesía comprometida que tenía un
fundamento más ético que estético y con la cual,
como dice la profesora Pilar Palomo, Con temas
justos se cometieron poemas muy injustos.
Fortieri integra junto con Dimitri Kalokiris,
Jenny Mastoraki, Nasos Vagenas, entre otros,
este grupo de poetas que a partir de ese punto de
partida inicial al cual aludí, divergen en las
soluciones y en las experiencias. pero donde
fundamentalmente el acento se pone en la
recuperación del factor estético sobre el factor
ético. Es decir, se trabaja mucho sobre el
lenguaje, no es casualidad que Nasos Vagenas, que
Dimitris Kalokiris, entiendo que el mismo
Fostieri, no, Fostieri creo que no porque es
abogado, son filólogos, es decir, gente muy
preocupada por el idioma. Esto es que no se
preocupan o no se ocupan o no tienden a la
modificación de la polis, sino a hacer que vuele la
polis, que su gente, que su sociedad participe de
las otras potencialidades de la palabra, no
solamente de la palabra dirigida para la
política, por ejemplo. Exacto, pero... Hay que
tener cuidado de no entender que es Torre de Marfil
o que es Torre de Marfil, es al contrario. Una de las
características singulares de este libro de
Andoni Fostieri es la mezcla que él hace muy
difícil entre el lenguaje cristalizado,
canónico de los filósofos presocráticos con el
lenguaje de Lacan. Carlos es de origen griego o no?
es argentino y de origen naturalmente
mediterráneo pero no es griego,
ni nací si, yo soy griega nacida en Atenas hace
muchos años que vivo aquí bien, tendrás entonces
la obligación de corroborar que es lo que me dice
este con nacional porque él está hablando yo sé que
Carlos es un entusiasta es un apasionado y es un
hombre con mucho rigor, pero yo no sé si todo lo que
me está diciendo, ¿qué dice una griega de esto?
Claro, es correcto, lo hemos hablado mucho, este
libro realmente es una mezcla de la palabra común,
con algunos fragmentos de algunos escritores
antiguos y por supuesto del lenguaje común de la
calle y esa es la particularidad del libro y
hablando con el mismo poeta me había dicho que
teníamos que tener mucho cuidado de repetir en la
traducción, en lo posible, esa diferencia para
que la gente entienda que es una mezcla. Un ejemplo
sería, en el caso de Bolsa de Dudas, cuando hace la
cita de Meliso, no. Claro, una de las citas. Ahora,
Nina, yo quisiera preguntarte para la audiencia,
que puede que se la esté preguntando, está toda la
oralidad helénica o griega arcaica, que son los
Rapsodas, los Aedos, todos estos grandes poetas
verbales, ¿no es cierto?, Después está, en ese
periodo previo a lo socrático, también hay unos
primeros restos de caligrafía y después empieza
todo a ser escrito. El griego sufre un cambio
fundamental, es decir, el griego que se hereda de
Homero oralmente y que después recibirá los
grandes, los ovidios, los píndaros, todos los
grandes líricos griegos. ¿Ese idioma no es el que
se habla hoy en tu capital? No, bueno, la base del
idioma es exactamente la misma. La terminación
algunas veces es diferente, pero básicamente es
lo mismo. O sea, para darte un ejemplo... Zalaza,
que es el mar, se decía Zalaza también en los
tiempos de Homero y ahora también. Y hay
muchísimas palabras, muchísimos verbos que se
usan igual, pero bueno, se ha modificado a través
de los siglos, por supuesto se ha modificado el
idioma. Pero palabras, por ejemplo, que son del
uso muy de la latinidad también, como filosofía,
en ese caso... Claro, es la misma palabra. ¿Cómo se
dice en griego hoy? Filosofía. Igual. Claro, como
en la antigüedad. Como en la antigüedad. Claro.
Como se diría también fotografía. Claro. Si
existiera, sí. Bien. Y a propósito, hace mucho que
te faltas de tu capital, de Atenas. Bueno, yo hace
40 años que estoy radicada aquí, pero todos los
años visito un país. Así que estoy en contacto
permanente con los poetas, con la poesía, con todo
el movimiento literario griego. Sería bueno que
yo pudiera leer la contraportada, ahí están los
datos de Fostieri. ¿Por qué no nos das de modo
coloquial un poco el retrato de
él? Aquí
están los nombres de sus libros. Bueno, Fostieres
nació en Atenas en 1953, pero su origen es la isla de
Amorgós,
que es una isla bastante cercana al Pireo y donde
pasa todos sus veranos. Él es abogado y hasta ahora
creo que ha publicado ese séptimo libro. Además ha
hecho distintas traducciones y permanentemente
dirige, como dijimos antes, la palabra Ilexi, que
es una de las revistas literarias más importantes
de Grecia. En este momento Caigo también es para
ayudar un poco, que ilexi es palabra y léxico viene
de allí también, en nuestro idioma. Es la misma
raíz. ¿Los poetas siempre nacen en Grecia, en las
islas? No siempre, no siempre. Él nació en Atenas,
pero digamos que su origen es a Morgó. No, tenemos
muchos poetas atenienses también. Claro, porque
Elifis me dijo en Plaka, en su casa de Plaka, que él
era originalmente de Lesbos, como Zafo, su
familia originaria. Claro, él nació en Creta,
había nacido en Creta, pero él se sentía de la isla
de Lesbos, para nosotros Mitilini.
Mitilini dicen ustedes. Así es, tiene dos
nombres, Mitilini y Lesbos en realidad. Has hecho
siempre, tu nombre ha sonado mucho como activa
vocera, como una muy buena introductora de toda la
poesía griega en nuestro país, en el idioma
castellano, pero eso te permite también tener un
panorama de cuál es el desarrollo, si hay
simetrías con lo que sucede, por ejemplo, en las
escuelas o ismos, o lo que se pudiera llamar, o
tendencias de la palabra poética en nuestro
idioma, ¿no? por lo menos con la poesía de nuestro
país. Si podrían situarse algunas
correspondencias para hablar de voces, Olga
Orozco, Molina, Gelman, Januzzi, por decir
algunas de las voces nuestras, si hay poetas que en
la poética griega de los últimos 30 o 40 años
pudiesen tener alguna... Carlos, si... Carlos
tal vez te puede decir... Las correspondencias
que pudieran encontrarse nacen no de una obvia
influencia directa, sino de nutrirse en fuentes
comunes. Como el surrealismo, por ejemplo. Como
el surrealismo, por ejemplo. De todas maneras,
hubo y hay una presencia de la poesía argentina,
aunque parezca mentira. Yo tuve la sorpresa una
vez en Atenas de que el poeta Tasos de Negri, de la
generación intermedia o de posguerra, me
preguntara si yo lo conocía a Joaquín Giannussi. Y
para mi sorpresa me recitó en español un poema de
Giannussi. Esto fue una cita mágica, ¿no? Es
increíble. Para que quienes nos escuchan se
sitúen les voy a dar una referencia que creo que
puede ser muy útil. Hay una total coincidencia
entre la generación del 30, es decir, el Iti,
Rizzo, Seferi, con la generación del 27,
española.
Tanto es así que el Iti tradujo parte del romancero
gitano, Nikos Gatsos, un gran poeta surrealista,
tradujo bodas de sangre, Nikos Kazansaki fue el
introductor de Lorca, En Grecia. De modo que si
pensamos que la generación del 30 es la gran
generación de este siglo, y pensamos en la gran
generación de este siglo de la generación del 27,
podemos imaginar ciertas correspondencias
entre la poesía argentina y la poesía griega
neolélica. Gracias, Carlos. Nina
Angelidis, ¿no? Angelidis. Angelidis. Nina,
¿por qué no nos das así ya una primera lectura de
algunos poemas de Fustieris, haciéndolo como
podés hacerlo solamente vos que has trabajado, en
el sentido de poder dar, digamos, facetas
diversas de su poética, ¿no? En este libro, la
reflexión pertenece al luto. ¿Te gustaría
escucharlo en griego? ¿La araña, por ejemplo? La
araña, cómo no. En una lectura en griego sería...
importante para la audiencia, para que puedas
sentir cómo suena ese idioma. Y después lo lees vos
en castellano, por ejemplo. Ahí está, cómo no.
Bueno, y Arachni. Estaba horas en mi sorpresa y me
perdí, como lo hacen todos los que se han cansado de
lo que esperan que vivan. En el espacio de la mente,
sin pensar, estaba, observando a un Arachni que he
oído. Aquel que, Imagino que pensaba algo, porque
todo subía a su estómago, permanecía inmovil,
cubriendo las caderas y, de nuevo,
inmediatamente se arrojaba en el espacio. Míga y
Zoífeo no pasaron como lo vi, pero la puerta
avanzaba sin ruido, con la sabiduría de aquel que
conoce que lo inexistente la araña aburrido
holgazaneando
durante horas como hacen aquellos que están
fatigados por todo lo que creen haber vivido Me
quedé en el tibio vacío de no pensar, observando
una araña que se balanceaba. Ella algo pensaría,
supongo, porque sin cesar elevaba su repugnante
tela, permanecía inmóvil contrayendo las
antenas y luego, impetuosa, se lanzaba hacia el
vacío. No pasó mosca ni insecto mientras la
miraba. Sin embargo, la cacería avanzaba sin
caza, con la sabiduría de quien conoce que lo
inexistente necesita un arte enérgico para ser
atrapado. Hermosa sabiduría de ese monstruo
diminuto, acechando en un hilillo de saliva
atrapar lo inasible. Al final, con grandes
bocados, devoró mis horas el aburrimiento, el
vacío.
Se
abrieron
las
puertas, no se asusten. Toda
mi vida lleno de lágrimas, lágrimas,
mi boca
no sabe cómo llorar.
¡Suscríbete
al canal!
¡Suscríbete!
que
se llamaba antiguo canto
irlandés que se llamaba antiguo canto que se
llamaba antiguo canto que se llamaba antiguo
canto que se llamaba antiguo canto que se llamaba
antiguo canto ¡Suscríbete
al canal!
o
místico o los más tardes
Escúchame,
querido, tu corazón, y no, londonero, niña,
tiempo,
tiempo, en el corazón,
¡Suscríbete
al canal!